## 투자자정보 확인서

금융투자상품은 일반 예금상품과 달리 원금의 일부 또는 전부 손실이 발생할 수 있으며, 투자로 인한 손실은 투자자 본인에게 귀속됩니다.

투자자정보 확인서는 관련 법령에 따라 고객님의 투자자정보를 파악하여, 적합한 상품을 권유해드리기 위한 기초자료로 활용됩니다.

고객님께 가장 적합한 상품을 제공하기 위해서는 고객님의 정확한 답변이 필요합니다. 고객님의 상황에 부합하거나 가장 가까운 항목을 정확히 선택(V)하여 주시기 바랍니다.

## 투자자 구분

일반투자자

전문투자자 (적합성, 적정성의 원칙, 설명의무 등 미적용)



## 금융 취약소비자 해당여부

## 법인고객 생략

금융 취약소비자에 해당하시는 경우 상품 상담에 앞서 '금융투자상품 가입시 유의사항'에 대해 우선적으로 설명 들으실 수 있습니다.

고객님께서는 금융투자상품에 대한 이해도가 낮거나 투자경험이 부족한 '금융 취약소비자'에 해당하십니까?

해당없음(일반적인 금융상품 관매 절차 진행) 해당됨(금융투자상품 가입시 유의사항 우선 설명)

## ※금융투자상품(펀드, 신탁 등) 가입시 유의사항

·투자상품은 예금자보호법에 따라 보호되지 않습니다.

· 투자상품은 운용실적에 따라 이익 또는 손실이 발생할 수 있으며 그 결과는 투자자에게 귀속됩니다.

· 정해진 환매(중도해지)수수료 정수기간 이내에 환매(중도해지)하는 경우 환매(중도해지)수수료가 발생할 수 있습니다.

· 가입을 결정하시기 전에 투자대상, 투자위험, 환매(중도해지)병법 및 보수 등에 관하여 (간이)투자설명서 또는 운용자산설명서를 반드시 읽어보시기 바랍니다.

· 기타 비용의 발생 여부 등에 따라 실제 투자자가 부담하는 보수 및 비용이 달라질 수 있습니다.

· 과거 운용실적이 미래의 수익을 보장하지 않습니다.









## 투자자 확인사항

투자자정보 확인서를 통해 파악된 고객님의 투자성향분석 결과는 영업접 창구 및 온라인에서 통일하게 적용되며, 고객님의 투자성향보다 높은 위험등급의 상품은 신규 가입이 불가합니다.

확인하였음

투자자성향분석 결과는 24개월 동안 유효합니다. 최근 24개월 이내 파악한 고객님의 투자자 정보는 변경되지 않았으며, 해당 정보를 재사용 하시는 것에 동의하십니까? ※2021년 6월 11일 이후 투자자 정보를 파악한 경우에 한해 재사용 가능

동의(과거 투자성향분석 결과 재사용) 동의하지 않음(모든 항목 답변)

## 투자자정보 파악

## 고객님 사항에 가장 가까운 항목을 선택(V)해주시기 바랍니다

### 1. 다음 질문은 고객님의 투자성향을 파악하기 위한 질문입니다


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>Q1. 고객님의 연령대는 어떻게 되십니까? ※ 법인고객 생략</td><td style='text-align: center;'>① 19세 이하 ② 20대 ③ 30대 ④ 40대 ⑤ 50대 ⑥ 60대 이상</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>Q2. 고객님의 연소득은 어느 정도 입니까? ※ 법인고객 생략</td><td style='text-align: center;'>① 3천만원 이하 ② 5천만원 이하 ③ 1억원 이하 ④ 3억원 이하 ⑤ 3억원 초과</td></tr><tr><td rowspan="4">Q3. 다음 중 고객님의 수입원을 가장 잘 나타내는 것은 어느 것입니까? ※ 법인고객의 경우 ②번 항목 제의</td><td style='text-align: center;'>① 현재 일정한 수입(근로소득, 사업소득, 일대소득)이 발생하고 있으며, 향후 현재 수준을 유지하거나 증가할 것으로 예상</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>② 현재 일정한 수입(연금소득)이 발생하고 있으며, 향후 현재 수준을 유지할 것으로 예상</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>③ 현재 일정한 수입이 발생하고 있으나, 향후 감소하거나 불안정할 것으로 예상</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>④ 현재 일정한 수입이 없거나 소액연금이 주 수입원임</td></tr></table>

뒷면에서 계속 →