③ 설명의무는 단순 확인방식으로 이행할 수 없으며, 다음의 사항을 포함하여 자필 또는 육성으로 진술하는 방식으로 이행하여야 한다.

1. 투자자: 본인이 이해하는 상품의 특성, 최대 위험 등

2. 임직원: 투자자의 상품 이해수준, 설명내용 등

④ 제3항에 따라 설명의무를 자필 방식으로 이행하는 경우에는 투자자가 자필로 기재한 내용을 투자자 확인을 받아 교부하여야 한다.

⑤ 임직원은 제2항에 따라 설명의무를 이행하는 경우 해당 금융투자상품의 복잡성 및 위험도 등 상품측면과 투자자의 투자경험 및 인식능력 등 투자자측면을 고려하여 설명의 정도를 달리할 수 있으며, 투자자가 투자설명사항을 이해할 수 있도록 설명하고 이해하였음을 확인받아야 한다. 또한 구조가 복잡한 상품 및 위험도가 큰 상품은 상품의 구조 및 위험에 대하여 투자자가 충분히 이해할 수 있도록 설명하여야 한다.

⑥ 임직원은 투자자가 주요 손익구조 및 손실위험을 이해하지 못하는 경우에는 투자권유를 계속 하여서는 아니된다.

⑦ 임직원들은 제2항에 따른 설명의무를 이행하기 위해서 은행이 작성한 상품설명서 등을 상품설명을 하기 전에 투자자에게 교부하여야 한다.

⑧ 상품설명서에는 위험등급의 의미 및 유의사항, 투자자의 권리보호에 대한 안내 및 민원을 제기하거나 상담을 요청하려는 경우 이용 가능한 연락처 등을 포함한다. 상품설명서에는 투자자에게 설명한 내용과 실제 설명서의 내용이 같다는 사실에 대해 금소법 제19조 제1항에 따른 설명을 한 사람의 서명이 있어야 한다.

⑨ 임직원은 제2항에 따른 설명을 함에 있어서 투자자의 합리적인 투자판단 또는 해당 금융투자상품의 가치에 중대한 영향을 미칠 수 있는 중요사항을 거짓 또는 왜곡하여 설명하거나 누락하여서는 아니 된다.

⑩ 임직원은 위험등급에 관한 설명의무를 이행함에 있어 위험등급의 의미와 유의사항, 해당 위험등급으로 정해진 사유를 함께 설명함으로써 투자자가 그 위험등급이 의미하는 바를 정확히 이해할 수 있도록 한다.

① 임직원은 투자자가 추후에도 금융투자상품에 대하여 문의할 수 있도록 자신의 성명, 직책, 연락처 및 콜센터 또는 상담센터 등의 이용방법을 알려야 한다.

## 제4장 그 밖의 투자권유 유의사항

제13조(계약서류의 교부)

① 은행은 투자자와 계약을 체결한 경우 금소법 및 관계법령에 따른 계약서류를 지체 없이 서면, 우편 또는 전자우편, 휴대전화 문자메시지 등 투자자가 요청하거나 동의하는 방식으로 교부하여야 한다.

② 은행은 제1항에 따라 계약서류를 전자우편, 휴대전화 문자메시지 등에 의해 제공하는 경우 해당 계약서류가 위조·변조되지 않도록 기술적 조치를 취해야 한다.

③ 은행은 제1항에 따라 계약서류를 제공하는 경우 해당 계약서류가 법령 및 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐 제공된다는 사실을 해당 계약서류에 적어야 한다.

## 제14조(청약의 철회)

① 고객은 금소법 제46조 및 관련 규정이 정하는 바에 따라 청약철회가 가능한 투자자문계약에 한하여 계약서류를 제공받은 날(제공받지 아니한 경우에는 계약체결일)로부터 7일 이내 청약을 철회할 수 있다

② 청약의 철회는 투자자가 청약철회의 의사를 밝히고 서면 등으로 신청하여 접수된 때 효력이 발생한다.

③ 은행은 청약의 철회를 접수한 날로부터 3영업일 이내에 이미 받은 금전·재화 등을 반환하고, 반환이 늦어진 기간에 대해서는 금소법시행령으로 정하는 바에 따라 계산한 금액을 더하여 지급하여야 한다. 다만, 금소법시행령으로 정하는 금액 이내인 경우에는 반환하지 아니할 수 있다.

④ 은행은 청약이 철회된 경우 투자자에 대하여 청약의 철회에 따른 손해배상 또는 위약금 등 금전 지급을 청구할 수 없으며, 청약의 철회에 대한 특약으로서 투자자에게 불리한 것은 무효로 한다.

⑤ 은행은 청약이 철회된 경우 투자자에 대하여 청약의 철회에 따라 금전(이자 및 수수료를 포함)을 반환하는 경우에는 투자자가 지정하는 입금계좌로 입금해야 한다.