제1조 (목적) 이 보호 기준은 금융투자협회의 '표준투자권유준칙'에 따라 상대적으로 금융투자상품의 위험성에 취약할 수 있는 고령투자자 보호를 위해 펀드 판매시 임직원이 준수하여야 할 일반적 절차 및 유의사항 등을 정함을 목적으로 한다.

## 제2조 (고령투자자 보호 필요성)

① 고령투자자는 일반적으로 신체적인 쇠약과 더불어 기억력과 이해력이 저하될 수 있어 각별히 유의할 필요성이 있다.

② 또한 대부분의 고령투자자들이 별도의 소득원이 없고 잔여투자기간이 상대적으로 짧아 손실이 발생할 경우 생계에 어려움을 겪을 수도 있다.

③ 아울러 최근 금융투자상품이 구조화·첨단화되고 있어 상대적으로 이해에 어려움을 겪는 고령투자자에 대한 보호 필요성이 더욱 증가하고 있다.

## 제3조 (고령투자자의 정의)

① “고령투자자”란 만 65세 이상의 투자자를 의미하며, 그 중 만80세 이상은 보다 강화된 판매절차를 적용하는 “초고령투자자”로 정의한다.

② 해당 연령에 도달하지 않았더라도 사리분별능력이 현저히 떨어진다고 판단되는 투자자에 대해서는 고령투자자에게 적용하는 판매절차를 준용하도록 한다.

③ 계좌명의인이 고령이면서 대리인이 고령이 아닌 경우 고령투자자에게 적용하는 판매절차를 준용하도록 한다. 단, 명의인이 미성년자인 경우 친권자만 대리신규 가능하다.

## 제4조 (투자권유 유의상품 지정)

① 구조가 복잡하고 가격변동성이 크거나 환금성에 제약이 있는 금융투자상품을 “투자권유 유의상품”으로 지정하고, 지정 금융 투자상품을 권유하는 경우 강화된 판매절차를 적용한다.

(예시) 레버리지 펀드 등 파생형 펀드, ELF 등 구조화펀드(원금보존추구형 제외), 특별자산펀드 등

②①항의 “투자권유 유의상품”은 시장상황에 따라 수시로 정할 수 있다.

## 제5조 (투자권유 유의상품 투자권유시 사전 확인)

① 판매직원이 고령투자자에게 “투자권유 유의상품”을 권유하는 경우 관리직 직원(지점장 또는 내부통제책임자)는 권유의 적정성을 사전에 확인하여야 한다.

② 관리직 직원은 고객과의 직접적 면담(투자권유시 배석 등)을 통해 고객의 이해여부 및 투자권유의 적정성 등을 사전 확인하고,「고령투자자 상담확인서」에 관리직 직원 성명 기재 및 서명 또는 날인한다.

③ 관리직 직원이 사전확인한 결과 고객의 사리분별능력이 현저히 떨어져 상품을 이해할 수 없는 것으로 판단되는 경우에는 투자권유를 중단하여야 하고, 상품이 고객에게 적합하지 않다고 판단되는 경우에는 이러한 사실과 은행이 투자권유 할 수 없는 상품이라는 점을 고객에게 충분히 설명하여야 한다.

④ 관리직 직원은 사전 확인시 다음과 같은 사항을 중점적으로 확인해야 한다.

1. 최근 투자자 정보 변경 여부(예시: 근황 문의)

2. 투자자금의 성격(예시: 생계자금 해당 여부)

3. 투자권유 과정의 적법성(예시: 부적합 상품 판매를 위한 정보변경 여부)

4. 주요 설명내용의 이해 여부(예시: 원금손실가능성, 상품의 기본적 구조 이해 여부)

5. 사리분별능력의 현저한 변화 유무(예시: 말투, 기억수준 등 고려)