⑤ 은행은 투자자로부터 분쟁조정 또는 소송의 수행 등 권리구제의 목적으로 자료의 열람(사본의 제공 또는 청취 포함)을 요구받은 날로부터 6영업일 이내에 해당 자료를 열람할 수 있도록 하여야 한다. 6영업일 이내에 열람할 수 없는 정당한 사유가 있을 때에는 투자자에게 그 사유를 알리고 열람을 연기할 수 있으며, 그 사유가 소멸하면 지체없이 열람하게 하여야 한다.

## 제18조(금융투자상품에 관한 광고)

① 금융상품 광고에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

1. 금융상품에 관한 계약을 체결하기 전에 금융상품 설명서 및 약관을 읽어 볼 것을 권유하는 내용

2. 금융상품판매업자의 명칭, 금융상품의 내용

3. 법령 및 내부통제기준에 따른 광고 관련 절차의 준수에 관한 사항

4. 광고의 유효기간이 있는 경우 해당 유효기간

5. 통계수치나 도표 등을 인용하는 경우 해당 자료의 출처

② 금융상품 광고에는 다음 각 호의 사항이 금지된다.

1. 수익률이나 운용실적을 표시하는 경우, 수익률이나 운용실적이 좋은 기간의 자료만 표시하는 행위

2. 금융소비자에 따라 달라질 수 있는 거래조건을 누구에게나 적용될 수 있는 것처럼 오인하게 만들 수 있는 행위

3. 법 제31조 제3항에 따른 경영실태 및 위험에 대한 평가의 결과를 다른 금융상품 직접판매업자와 비교하여 광고하는 행위

③ 금융상품에 관한 광고를 하는 경우에는 준법감시인의 심의를 받아야 한다.

④ 금융소비자가 받을 수 있는 혜택과 불이익을 균형 있게 전달하여야 한다.

## 제19조(투자자문업자의 준수사항)

① 임직원등은 투자자와 투자자문계약을 체결하고자 하는 경우에는 다음의 사항을 기재한 서면자료를 미리 투자자에게 제공하고 확인받아야 한다.

1. 투자자문의 범위 및 제공방법

2. 투자자문업의 수행에 관하여 은행이 정하고 있는 일반적인 기준 및 절차

3. 투자자문업을 실제로 수행하는 임직원의 성명, 직책, 연락처 및 주요 경력

4. 투자자와의 이해상충방지를 위하여 은행이 정한 기준 및 절차

5. 투자자문계약과 관련하여 투자결과가 투자자에게 귀속된다는 사실 및 투자자가 부담하는 책임에 관한 사항

6. 보수 및 수수료에 관한 사항

7. 임원 및 대주주에 관한 사항

② 임직원등은 투자자와 투자자문계약을 체결하는 경우 금소법 제23조 제1항에 따라 투자자에게 교부하는 계약서류에 다음의 사항을 기재하여야 한다. 이 경우 그 기재내용은 제1항에 따라 교부한 서면자료에 기재된 내용과 달라서는 아니 된다.

1. 제1항 각 호의 사항

2. 계약당사자에 관한 사항

3. 계약기간 및 계약일자

4. 계약변경 및 계약해지에 관한 사항

## 제20조(투자자문업자의 금지행위)

임직원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다. 다만, 은행이 다른 금융투자업, 그 밖의 금융업을 겸영하는 경우로서 그 겸영과 관련된 해당 법령에서 금지하지 아니한 경우에는 이를 할 수 있다.

1. 투자자로부터 금전·증권, 그 밖의 재산의 보관·예탁을 받는 행위

2. 투자자에게 금전·증권, 그 밖의 재산을 대여하거나 투자자에 대한 제3자의 금전·증권, 그 밖의 대여를 중개·주선 또는 대리하는 행위

3. 계약으로 정한 수수료 외의 대가를 추가로 받는 행위