4. 투자권유자문인력이 아닌 자에게 투자자문업을 수행하게 하는 행위

5. 투자자문에 응하는 경우 금융투자상품 등의 가격에 중대한 영향을 미칠 수 있는 투자판단에 관한 자문 또는 매매 의사를 결정한 후 이를 실행하기 전에 그 금융투자상품 등을 자기의 계산으로 매매하거나 제3자에게 매매를 권유하는 행위

## 제21조(점검)

은행은 투자권유준칙의 적정성 및 임직원의 투자권유준칙 준수여부를 주기적으로 점검하고 그 결과를 기록·유지하여야 한다.

## 제5장 금융투자상품 투자자문 수수료의 부과 및 절차에 관한 기준

## 제22조(목적)

본 기준은 법 제58조에 따라 은행이 투자자와 투자자문계약을 체결하고 수수료/보수 부과기준을 정함에 있어서 투자자의 이익을 보호하고 정당한 사유 없이 투자자를 차별하여 수수료/보수 부과기준을 달리 적용하는 것을 방지하기 위하여 투자자 또는 자산운용사 등 거래상대방(이하 “투자자”)으로부터 수취하는 수수료/보수의 부과 및 절차에 관한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

## 제23조(적용 범위)

금융투자상품 투자자문 관련 수수료/보수의 부과기준 및 절차에 관한 사항에 대하여는 관계법령에 규정된 사항 외에는 이 기준 및 은행의 관련 내규에서 정하는 바에 따른다.

## 제24조(용어의 정의)

이 기준에서 사용하는 용어의 정의의 다음 각 호와 같다. 이 기준에서 정하지 아니한 용어는 관계법령에서 정하는 바에 따른다.

1. “투자자문”이란 금융투자상품의 가치 또는 투자판단(종류, 종목, 취득과 처분, 취득과 처분의 방법, 수량, 가격 및 시기 등에 대한 사항)에 관한 자문에 응하는 것을 말한다.

2. “기본수수료”란 투자자문계약을 체결한 후 계약자산에 대하여 투자자와 사전에 약정된 수수료/보수 부과기준을 적용하여 산출된 금액으로 계약자산의 운용성과에 관계없이 투자자로부터 지급받는 수수료를 말한다.

3. “성과보수”란 투자자문계약을 체결한 후 계약기간의 종료일에 계약자산의 운용성과에 연동하여 미리 정하여진 산정방식에 따라 투자자로부터 지급받는 보수를 말한다.

4. “중도해지수수료”란 투자자문계약에서 정하는 중도해지 수수료 부과 기간 이내에 계약을 중도해지하는 경우 투자자에게 일회적으로 부과하는 수수료를 말한다.

## 제25조(수수료/보수의 부과기준)

① 은행은 수수료/보수 부과기준을 정함에 있어 투자자를 정당한 사유없이 차별하여서는 아니 된다.

② 수수료/보수는 운용자산의 특성, 은행이 부담하는 위험, 투자자의 투자규모 등을 고려하여 합리적으로 책정되어야 한다.

## 제26조(수수료/보수의 부과절차)

① 은행은 수수료/보수를 결정함에 있어 관계법령에서 정하고 있는 제반 사항을 고려하여야 한다.

② 투자자문 기본수수료 및 성과보수의 산정방법 및 지급시기는 관계법령에서 달리 정함이 없는 한 투자자 등과 합의에 의하여 결정한다. 특히, 법 제98조의 2 제2항에 따라 투자자문계약서에 수수료/보수 계산방법(성과보수 포함), 수수료 계산기간 및 지급시기 등을 구체적으로 기재한다.

③ 은행은 투자자문 수수료/보수를 인상하고자 하는 경우에는 투자자문 계약서를 변경한 후에 인상하여야 한다.

제27조(수수료/보수 체계)

① 투자자와 은행은 투자자문계약을 체결함에 있어서 다음 각 호의 수수료/보수 지급방식 중 하나를 택할 수 있으며, 구체적인