# 제3장 투자권유 희망 투자자에 대한 판매

## 제1절 투자자 정보

제7조(투자자정보 파악 및 투자자성향 분석 등)

① 임직원은 투자권유를 희망하는 투자자에 대하여 투자권유 전에 면담·질문 등을 통하여 투자자의 투자정보를 [별지 1]의 '투자자정보 확인서'에 따라 파악하고, 투자자정보 분석 결과표에 투자자로부터 서명 등의 방법으로 확인을 받아 이를 유지·관리하여야 한다.

② 임직원은 제1항에 따라 확인한 투자자정보의 내용 및 투자자성향 결과를 고객에게 지체없이 제공하여야 한다.

이 경우 은행은 위임의 범위에 투자자정보 작성 권한이 포함되어 있는지를 확인하여야 한다.

④ 임직원은 [별지 5]에 의해 투자권유 희망 여부 및 투자자정보 제공 여부를 확인하여야 한다. 이 때 일반금융소비자가 투자 자정보를 제공하지 아니하는 경우 은행은 적합성 원칙 준수 의무를 부담하지 않으며, 투자권유를 희망하지 않거나 설명을 요청하지 않는 경우 은행이 설명의무를 부담하지 않음을 고지하고 상담을 종료한다.

## 제8조(투자자정보의 유효기간)

① 임직원은 투자자로부터 별도의 변경 요청이 없으면 투자자 정보를 파악한 날로부터 24개월(투자자정보 유효기간) 동안 투자자정보가 변경되지 않은 것으로 간주할 수 있다.

② 임직원은 투자권유 시마다 투자자에게 투자자정보 파악에 대해 안내하고 서명 등의 방법으로 확인을 받아야 한다.

③ 임직원은 은행이 이미 투자자정보를 알고 있는 투자자에 대하여 투자권유를 하고자 하는 경우 투자자정보 유효기간 경과 여부를 확인하고, 유효기간이 지난 경우에는 투자자정보를 다시 파악하여야 한다.

## 제2절 투자권유

제9조(투자권유 절차)

① 임직원은 투자자정보 분석결과에 따라 투자자성향과 그 의미에 대해 설명하고 그에 적합하게 투자권유를 하여야 한다.

② 임직원은 은행이 이미 투자자정보를 알고 있는 투자자에 대하여는 기존 투자자성향과 그 의미에 대해 설명하고 투자권유를 하는 것이 바람직하다.

③ 임직원은 투자자가 본인에게 적합하지 않은 것으로 판단되는 위험도의 포트폴리오에 투자할 것을 요청하는 경우 투자자문서비스를 제공할 수 없음을 알리고 자문계약 권유를 종료한다.

④ 임직원은 투자자문 수행 시 투자자 보호를 위해 녹취가 필요한 경우에 한해 사전에 녹취 사실을 고지하고 상품에 대한 주요 내용에 대해 투자자에게 설명하였음을 녹취하여야 한다. 녹취 의무 대상 고객이 녹취를 희망하지 않는 경우에는 불건전영업행위에 해당되므로 투자자문을 중단한다. 투자자가 요청하는 경우 녹취한 파일을 제공하여야 한다.

⑤ 임직원은 투자자문 수행 시 다음의 어느 하나에 해당하는 경우 투자자가 상품구조, 투자위험을 충분히 숙지하여 투자결정을 할 수 있도록 2영업일 이상의 숙려기간을 부여하고, 숙려기간이 경과한 후 투자자에게 계약의 승낙의사를 확인하여야 한다.

1. 만65세 이상 고령투자자를 대상으로 “숙려제도 대상상품”을 판매하는 경우

2. 일반투자자를 대상으로 고난도 금융투자상품을 판매하는 경우

제10조(고령투자자에 대한 금융투자상품 판매시 보호 기준)

임직원은 고령투자자에게 금융투자상품 투자자문계약 체결에 따라 금융투자상품을 판매하는 경우 [별지 2]의 적합성판단 기준과 [별지 6]의 강화된 고령투자자 보호 기준을 준수하여야 한다. 고령투자자 관련 사항 발생 시 [별지 7]「고령투자자 상담확인서」를 징구하며, 상담 후 해당 내용을 녹취 등으로 기록하여야 한다.