# ‘금융투자상품 투자자문 표준투자권유준칙’에 관한 지침

## 제1장 총칙

## 제1조(목적)

① 이 지침은 ‘자본시장과 금융투자업에 관한 법률’ (이하 “법”)이라 한다) 제50조 제1항, ‘자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령’ (이하 “법시행령”)이라 한다), ‘금융소비자 보호에 관한 법률’ (이하 “금융소비자보호법”) 또는 “금소법”이라 한다), ‘금융소비자 보호에 관한 법률 시행령’ (이하 “금소법시행령”)이라 한다), ‘금융소비자 보호에 관한 감독규정’ (이하 “금소법감독규정”)이라 한다)에 따라 KB국민은행(이하 “은행”)이라 한다)의 임직원이 금융투자상품 투자자문과 관련하여 법상 일반투자자 및 금소법상 일반금융소비자(이하 “투자자”)라 한다)에게 투자권유를 함에 있어 준수하여야 할 구체적인 절차 및 기준 등을 정함을 목적으로 한다.

② 이 지침에서 정하지 아니한 사항에 대해서는 법·법시행령·법시행규칙·금융투자업규정·금소법·금소법시행령·금소법감독규정 및 한국금융투자협회의 규정 등(이하 “관계법령 등”이라 한다)에서 정하는 바에 따른다.

## 제2조(용어의 정의)

이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. 다만, 이 지침에서 정하지 아니한 용어는 관계법령 등에서 정하는 바에 따른다.

① “투자성 상품”이란 금소법 제3조 제3호에 따른 금융투자상품을 말한다.

② “금융투자상품 투자자문계약 투자권유(이하 “투자권유”라 한다)”란 특정 투자자를 상대로 금융투자상품 투자자문서비스 계약(이하 “투자자문계약”이라 한다)의 체결을 권유하는 것을 말한다.

③ “포트폴리오투자”란 투자위험 분산을 목적으로 둘 이상의 금융투자상품에 투자하는 것을 말하며 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.

1. 포트폴리오의 구성 및 운용전략 등을 은행의 전문조직에서 결정할 것

2. 임직원이 포트폴리오의 구성 및 운용전략 등을 결정하는 경우 그 적정성을 은행 또는 책임자가 확인할 수 있을 것

④ “고난도 금융투자상품”이란 금융위원회가 고시하여 산정한 최대 원금손실 가능금액이 원금의 100분의 20을 초과하는 금융투자상품으로 법시행령 제2조 제7호에 따른 금융투자상품을 말한다.

⑤ “숙려제도 대상상품”이란 금소법시행령 제12조 제1항 제2호 각 목에 따른 금융투자상품을 말한다.

1. 파생상품: 장내파생상품 및 장외파생상품

2. 파생결합증권 (단, 금적립 계좌등은 제외)

3. 고난도 금융투자상품

4. 파생형 집합투자증권 (레버리지·인덱스 ETF를 포함한다. 다만, 금융소비자 보호에 관한 감독규정 제11조 제1항 제1호 단서에 해당되는 인덱스 펀드는 제외한다.)

5. 집합투자재산의 50%를 초과하여 파생결합증권에 운용하는 집합투자기구의 집합투자증권

6. 위 숙려제도 대상상품 중 어느 하나를 취득·처분하는 금전신탁계약의 수익증권(이와 유사한 것으로서 신탁계약에 따른 수익권이 표시된 것도 포함)

⑥ “금융소비자”(이하 “투자자”라 한다)란 투자자문계약의 체결 또는 계약 체결의 권유 및 청약을 받는 것(이하 “자문계약 체결 등”이라 한다)에 관한 은행의 거래상대방인 전문금융소비자와 일반금융소비자를 말한다.

⑦ “전문금융소비자”란 금융상품에 관한 전문성 또는 소유자산규모 등에 비추어 금융상품 계약에 따른 위험감수능력이 있는 금융소비자를 말한다.

⑧ “일반금융소비자”란 전문금융소비자가 아닌 금융소비자를 말한다.

⑨ “고령투자자”란 만65세 이상의 투자자를 말한다.