다음의 내용은 고객의 이해를 돕기 위하여 약정 전에 제공되는 자료로 실제 계약 내용은 수령하시는 통장 또는 연금저축신탁약관에 따름니다.


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>부득이한 사유에 의한 인출</td><td style='text-align: center;'>· 부득이한 사유
①천재지변
②가입자의 사망 또는 해외이주
③가입자 또는 그 부양가족[소득세법 제50조에 따른 기본공제대상자(소득의 제한은 받지 않음)의 질병·부상에 따라 3개월 이상의 요양이 필요한 경우
④가입자가「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따른 파산의 선고 또는 개인회생절차 개시의 결정을 받은 경우
⑤은행의 영업의 정지, 영업인·허가의 취소, 해산결의 또는 파산선고
※ 단, 사유발생일로부터 6개월 이내 그 사유를 확인하는 서류를 갖추어 신청하는 경우에 한함
※ 사유③의 인출금액은 [2백만원+의료비(의료비 세액공제 대상에 한함)와 간병인비용]+(본인의 휴직 또는 휴업월수(1월미만은 1월)×1백5십만원)]을 모두 합한 금액으로 제한
· 과세방법 : 연령별 연금소득세(지방소득세 포함 3.3%~5.5%, 무조건 분리과세)(단, 이연퇴직소득은 이연퇴직소득세의 70%로 분리과세, 지방소득세 별도)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>배우자 승계</td><td style='text-align: center;'>· 가입자 사망한 경우 가입자의 배우자에 한하여 계좌를 승계할 수 있습니다.
· 가입자가 사망한 날이 속하는 달의 말일부터 6개월 이내 승계신청을 하여야 하며 가입자가 사망한 날부터 연금계좌를 승계한 것으로 봅니다.
· 계좌의 가입일은 사망한 가입자가 가입한 날을 적용합니다.</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>예금자보호</td><td style='text-align: center;'>이 상품은 예금자보호법에 따라 예금보험공사가 보호하되, 보호한도는 본 은행에 있는 귀하의 모든 예금보호대상 금융상품의 원금과 소정의 이자를 합하여 1인당 “최고 5천만원”이며, 5천만원을 초과하는 나머지 금액은 보호하지 않습니다.
※ 세금 또는 계좌이체수수료 발생 등 관련법률에 의한 세금은 원본 보전 대상에서 제외됩니다.</td></tr></table>


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>■ 연금수령개시신청 및 해지신청을 하는 경우에는 ‘연금수령개시 및 해지신청서’와 다른 연금계좌의 ‘연금납입 확인서’ 및 세무서 또는 국세청(홈택스)에서 발급한 ‘연금보험료 등 소득·세액공제 확인서’를 함께 제출하여야 합니다.
■ 이 신탁은 소득세법 등 관련세법에서 정한 한도까지 세제혜택을 받을 수 있습니다. 다만, 적립기간 중에는 해당 과세기간의 순납입액(해당연도 납입금액에서 해당연도 납입금액으로부터 인출한 금액을 차감한 금액)에 연금수령을 신청하는 해에는 연금수령개시 신청일까지의 순납입액에 대해 세액공제가 가능합니다.
■ 이 신탁은 이전 과세기간에 계좌에 납입한 금액 중 세액공제를 받지 않은 금액의 전부 또는 일부를 전환신청 연도에 납입한 금액으로 신청할 수 있습니다. 전환된 금액은 그 신청연도의 납입금액과 합산하여 세액공제 혜택 및 납입한도가 적용됩니다.
■ 이 상품은 신탁재산의 운용실적에 따라 이익의 배당이 달라질 수 있습니다. 이 신탁의 기준가격은 영업점 창구 및 인터넷뱅킹을 통하여 확인이 가능합니다.
■ 과세대상금액을 연금외수령(연금수령한도를 초과하여 인출하거나 중도해지 또는 일부인출)하는 경우에는 무조건 분리과세 기타소득이며, 기타소득세 납부로 인해 신탁 원본에 미달하는 등의 불이익이 발생할 수 있습니다.
■ 상품설명서에서 안내한 세금제도 또는 상품내용을 관계법령이나 약관 등에서 변경한 경우 변경된 내용이 적용됩니다.
■ 연간 연금소득(공적연금 제외)이 1천2백만원을 초과하는 경우에는 원천징수와 별도로 소득이 발생한 다음연도에 종합소득 신고를 해야 합니다.
■ 연금저축신탁 수익률, 수수료율, 유지율 등의 정보는 국민은행 인터넷홈페이지(www.kbstar.com) 및 전국은행 연합회(www.kfb.or.kr) 웹사이트에서 확인 할 수 있습니다.</td></tr></table>

이 상품은 국민은행 신탁부에서 개발한 상품입니다. 상품가입 후 의문사항 또는 불만(민원)이 있을 경우 스마트고객상담부(1588-9999) 또는 인터넷 홈페이지(www.kbstar.com)에 문의할 수 있고, 분쟁이 발생한 경우에는 금융감독원(국번없이 1332) 등에 도움을 요청할 수 있습니다.