
<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td rowspan="4"></td><td colspan="3">☐외국환 거래실적( )%</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="5"></td></tr><tr><td colspan="3">☐KB스타클럽고객 할인금리( )%</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>☐( )할인금리</td><td colspan="2">할인금리( )%</td><td style='text-align: center;'>여신기간 만료일까지 적용</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>☐( )할인금리</td><td colspan="2">할인금리( )%</td><td style='text-align: center;'>금리할인기간( )개월</td></tr><tr><td colspan="4">금리할인 적용에 있어서 할인금리 및 금리할인기간을 위한 길이 적용하기로 확인합니다.</td><td style='text-align: center;'>본인(서명 또는 인)</td></tr></table>

※금리할인기간을 월단위로 운용하는 경우 금리할인종료일은 여신개시일에 금리할인기간을 더한 날로 하기로 합니다.

## 제5조 지연배상금 및 지연배상금률

①이자·분할상환 원금·분할상환 원금과 이자를 그 기일에 지급하지 아니한 때에는 지급하여야 할 금액에 대하여, 그 다음 날부터 지연배상금을 지급하기로 합니다.

② 여신기간 만료일에 채무를 이행하지 아니하거나, 은행여신거래기본약관(기업용) 제7조에 의하여 기한의 이익을 상실한 때[은행여신거래기본약관(기업용) 제9조에 의한 할인어음의 환매채무 발생 포함]에는, 그 다음 날부터 여신전액에 대하여 지연배상금을 지급하기로 합니다.

③한도초과지급 및 이자원가 등으로 한도금액을 초과한 경우에는, 그 초과금액에 대하여 한도 초과된 다음 날부터 지연배상금을 지급하기로 합니다.

④지연배상금률은 제1조의 이자율 등에 연3.0%P를 더하여 최고 연15.0%이내로 적용합니다. 단, 이자율이 최고 지연배상금률 이상인 경우에는 이자율에 연2.0%P를 가산하여 적용합니다.

⑤원화 및 외화지급보증대지급금(채무자가 기일 내에 돈을 갚지 못한 경우 지급보증을 한 은행에서 대신 지급한 금액)은「상법」에서 정한 상시법정이율에 연 3.0%P 를 더하여 지연배상금률을 적용하며, 본 약정서에서 달리 정하지 않은 사항에 대하여는 은행여신거래기본약관(기업용) 제 3 조(이자 등과 지연배상금)에 따르기로 합니다.

⑥ ②～⑤ 황에도 불구하고, 『개인채무자보호법』에서 정하는 바에 따라 개인금융채무자의 계좌별 대출원금(약정금액기준, 한도대출의 경우 한도금액 기준)이 5천만원 미만인 경우로서 연체가 발생하여 기한의 이익이 상실된 경우 대출의 만기가 경과하지 않았다면 여신 진액에 대하여 지연배상금을 부과하지 않기로 합니다.

⑦연체 원금 또는 이자를 일부 정리하여 일부정리일 현재 연체 원금 또는 이자가 남아있는 경우에는 연체여신 일부 정리전의 당초 연체발생일은 변경되지 않습니다.

## 제6조 중도상환수수료

①본인이 은행으로부터 받은 대출금을 당초 약정한 기일전에 상환하는 경우에는 제1조에서 정하는 바에 따라 은행에 중도상환수수료를 지급하기로 합니다.

②『중도상환원금』은 약정기일 이전에 상환하는 대출원금으로 하며 분할상환대출인 경우 약정한 분할상환 기일전에 상환하는 대출원금을 포함합니다.

③『잔존일수』(상환일에서 여신만료일까지의 일수)는 대출기간에서 경과일수(여신개시일에서 상환일까지의 일수)를 차감하여 계산합니다.

④대출기간은 여신개시일로부터 여신기간 만료일까지의 일수를 적용하되, 대출기간이 3년을 초과하는 경우에는 여신개시일로부터 3년째 되는 날을 여신기간 만료일로 간주하여 적용합니다.

⑤중도상환수수료는 당초 여신개시일로부터 3년까지 적용합니다.

⑥『외화대출』의 경우, 외화로 표시된 수수료를 원화로 징수할 때에는 상환시점 현재의 기준환율을 적용합니다.

⑦다음 각 호의 1 에 해당하는 경우에는 중도상환수수료를 감면 또는 면제하기로 합니다.

1. 잔여여신기간이 1개월 미만인 경우. 다만, 대출기간이 1개월 이하인 경우는 제외

2. 기한의 이익상실 사유 등에 해당되어 은행의 필요에 의하여 대출금을 기일전에 회수하는 경우

3. 기업재무구조개선 약정 체결로 은행과의 협의에 의하여 대출금을 기일전에 회수하는 경우

## 제7조 한도약정 수수료

①본인은 은행과 한도거래여신의 약정을 할 때(신규, 기한연장, 재약정, 한도증액 포함)에는 제 1 조에서 정한 바에 따라 산출된 금액을 한도약정 당일, 기한연장일 또는 한도증액일에 전액 지급하기로 합니다. 다만, 예금진액일 경우에는 예금진액에서 지급하여 지급하기로 합니다.

②은행여신거래기본약관(기업용) 및 본 약정서, 기타 추가약정 등에서 정한 본인의 귀책사유로 약정한도가 변경(감액·해지·해제·정지)될 경우 한도약정수수료의 반환은 없기로 합니다.

③ 본인의 귀책사유 없이 약정한도가 변경(감액·해지·해제·정지)될 경우에는 은행은 약정한도가 변경된 시점부터 당초거래 기한까지의 잔여기간에 대하여 약정한도 변경금액에 해당하는 수수료를 본인에게 지급하기로 합니다.

④약정한도를 증액할 경우에는 약정한도가 변경된 시점부터 남은 기간에 대하여 제 1 조에서 정한 바에 따라 해당 수수료를 은행에 지급하기로 합니다.

## 제8조 약정한도 미사용수수료

① 본인은 은행과 약정한 여신한도금액 중 미사용금액에 대하여 제 1 조에서 정하는 바에 따라 은행에 약정한도 미사용수수료를 지급하기로 합니다. 다만, 한도소진율이 70% 이상이면 약정한도 미사용수수료를 지급하지 않기로 합니다.

②약정한도 미사용금액 합계액 및 한도소진율 등의 계산은 다음과 같이 적용합니다.

1. 약정한도 미사용금액은 매일의 한도약정액에서 매일의 마감진액 기준의 대출진액을 차감하여 산출하며, 약정한도 미사용금액 합계액은 매일의 약정한도 미사용금액을 더하여 산출합니다.

2. 한도약정액은 매일의 업무마감을 할 때의 한도약정액을 기준으로 산출하되, 한도 증·감액으로 한도약정액이 변경되는 경우에는 변경된 한도약정액을 기준으로 하며, 한도약정액 합계액은 매일의 한도약정액을 더하여 산출합니다.

3. 마감잔액 기준의 대출잔액은 매일의 마감잔액을 기준으로 산출하며, 당일중의 최고잔액이 개시잔액이나 최종잔액보다 큰 경우에는 개시잔액과 최종잔액중 큰 금액을 최고잔액에서 차감하여 그 차액을 최종잔액에 가산한 금액을 기준으로 산출하며, 대출잔액 합계액은 매일의 대출잔액을 더하여 산출합니다.

4. 한도소진율은 마감진액 기준의 대출진액 합계액을 한도약정액 합계액으로 나누어 산출하며 소수점 첫째자리에서 절상합니다.

③약정한도 미사용 수수료율은 다음에서 정한 율로 하기로 합니다.


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td rowspan="2">구분</td><td colspan="7">한도소진을</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>10%미만</td><td style='text-align: center;'>10%01상20%미만</td><td style='text-align: center;'>20%01상30%미만</td><td style='text-align: center;'>30%01상40%미만</td><td style='text-align: center;'>40%01상50%미만</td><td style='text-align: center;'>50%01상60%미만</td><td style='text-align: center;'>60%01상70%미만</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>약정한도 미사용수료율(%)</td><td style='text-align: center;'>0.50</td><td style='text-align: center;'>0.40</td><td style='text-align: center;'>0.40</td><td style='text-align: center;'>0.30</td><td style='text-align: center;'>0.20</td><td style='text-align: center;'>0.10</td><td style='text-align: center;'>0.10</td></tr></table>