④약정한도 미사용수수료의 계산기간 및 지급시기는 다음과 같이 적용하기로 합니다.

1. 최초 약정을 할 때에는 약정일로부터 말일까지, 최초약정월 다음 달부터는 매월 초일부터 말일까지의 기간에 대한 약정한도 미사용수수료를 산출하여 매월말 다음 최초 영업일, 해당여신의 건별 여신을 취급할 때 또는 약정해지일에 지급하기로 합니다.

2. 약정을 해지할 때에는 약정한도 미사용수수료 최종 지급일의 다음 날부터 약정해지일 전일까지로 합니다.

⑤ 제4항에도 불구하고 기업종합통장자동대출 및 당좌대출의 악정한도 미사용 수수료는 한도악정일 또는 전월 대출이자 결산일의 다음 날부터 금월 대출이자 결산일까지 산출하고 결산일 다음 영업일에 지급하기로 하며, 악정을 해지할 때에는 악정한도 미사용 수수료 최종지급일의 다음 날부터 악정해지일 전일까지로 하되 한도악정 후 최초 결산일 도래전에 악정을 해지하는 경우에는 한도악정일로부터 악정해지일 전일까지 산출하여 악정해지일에 지급하기로 합니다. 다만, 예금전액일 경우에는 예금전액에서 차감하여 지급하기로 합니다.

## 제9조 상계특약

적립신탁대출에 대하여 관련 월적립금이 계속하여 4회이상 연체되는 경우 여신기간 만료일 이전이더라도 은행은 통지에 의하여 관련예금과 대출금을 상계할 수 있기로 합니다.

## 제10조 차용총액 확정 및 분할상환기일표 통지

①분할 실행하는 여신의 경우, 채무총액은 최종의 실행 후에 확정되며, 확정방법은 분할상환기일표 및 영수증 기타 증빙자료에 의합니다.

②적금대출 및 급부금을 제외한 분할상환 여신의 경우, 은행은 확정된 채무총액에 대한 분할상환기일표를 작성하여 채무관계인에게 통지하여야 합니다.

## 제11조 감액·정지

① 한도거래 및 분할 실행하는 여신의 경우, 국가경제·금융사정의 급격한 변동 또는 본인의 신용상태의 현저한 악화 등으로 여신거래에 중대한 지장을 조래한다고 판단될 때에는, 은행은 통지에 의하여 제1조의 여신(한도)금액을 줄이거나, 거래기간에 불구하고 여신실행을 일시 정지할 수 있습니다. 이 경우 본인은 감액으로 말미암은 한도조과 금액을 곧 갚아야 합니다.

②제1항에서 정한 사유가 해결되어 없어져서 정상적 여신거래가 가능한 경우, 은행은 곧 감액·정지 조치를 해제하기로 합니다.

## 제12조 인지세의 부담

①이 약정서 작성에 따른 인지세는 각 50%씩 본인과 은행이 부담합니다.

②제1항에 의하여 본인이 부담하기로 한 인지세를 은행이 대신 지급한 경우에는, 은행여신거래 기본약관 제4조에 준하여 곧 감기로 합니다.

## 제13조 상환통화 및 환율

외화대출의 원금과 이자는 차용통화 또는 원화로 상환할 수 있으며, 원화로 상환하는 경우 적용환율은 상환당일의 대고객전신환매도율에 의하기로 합니다.

## 제14조 담보·보험

본인은 은행의 다른 의사표시가 없는 한, 이 약정에 의해 실행된 여신으로 건설 또는 설치된 시설물을 그것이 설치된 토지·건물 및 그 안의 기타 시설과 함께 은행에 담보로 제공하기로 하며, 은행이 요청하는 경우 은행이 동의하는 종류와 금액의 보험에 가입하고 그 보험금 청구권에 은행을 위하여 질권을 설정하여야 합니다.

## 제15조 담보권 설정

①이 약정에 의한 채무를 담보하기 위하여 아래에 표시한 예금 등에 질권을 설정하고 은행 앞으로 그 증서(통장)의 인도를 마쳤습니다.

②제1항의질권의효력은원금·수익권(이계약이후에적립되는금액을포함합니다)과이에부수하는이자·수익의수익권,특별장려금,법정장려금등에미칩니다.

③예금 등이 기한연장·개서(새로 씀)·갱신·분할·병합·증액·감액 또는 이자원가된 경우에도 그 위에 질권의 효력이 미침을 승인하며, 그 목적인 신탁이 기간 연장 되거나 연체로 말미암아 자동연장처리된 경우에 있어서도 그에 대한 수익권 위에 효력이 미침을 승인합니다.

④은행은 제 1 항에 의한 질권을 행사하지 아니하고 은행여신거래기본약관의 정하는 바에 따라 은행의 채권과 아래 표시의 예금 등을 상계 또는 대리환급변제충당 (은행이 채무자가 담보로 제공한 예치금으로 채무자의 은행에 대한 채무를 대신 갚는 것)을 할 수 있습니다.

## ■담보예금 상계 후 잔액 입금 계좌번호

예금이 담보하는 여신의 채무불이행 등으로 동 예금과 관련 여신을 상계하는 경우로서 상계처리 후 예금액이 남는 경우에는 아래 기재하신 계좌번호로 남은 잔액이 입금됩니다. 다만, 담보제공 예금에 지급제한(압류 등) 사항이 있는 경우에는 입금처리 되지 않을 수 있으며, 입금계좌는 담보제공 예금주 명의의 입출금식 계좌에 한하여 지정 가능합니다.


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>입금 계좌번호</td><td style='text-align: center;'>입금계좌 명의인(예금주)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'></td></tr></table>

## ■질권의 목적인 예금 등의 표시

(단위 : 원)


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td rowspan="2">종 별</td><td rowspan="2">증서번호 또는 계좌번호</td><td style='text-align: center;'>명의인 또는 위탁자</td><td rowspan="2">약정일까지 임금누계액</td><td rowspan="2">담보제공금액</td><td rowspan="2">신규일자</td><td rowspan="2">만기일자</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>수의자</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td style='text-align: center;'></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td style='text-align: center;'></td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td style='text-align: center;'></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td style='text-align: center;'></td></tr></table>

## 제16조 상환자력 유지의무 등

①본인은 이 거래약정으로 말미암은 채무의 상환자력유지를 위하여 다음과 같이 적절한 재무비율을 유지하기로 합니다. 그 밖에 재무구조개선약정 등이 따로 있는 경우에는 이 거래 약정의 끝 부분에 이를 붙이고 그 내용은 이 거래 약정의 일부로 봅니다.