
<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>안도약정수수료 및 약정도도미시용수수료</td><td colspan="4">□{여신한도약정금액 X (     )% X 약정기간(일)/365(윤년은 366)}를 제7조에 따라 지급하기로 합니다.□{약정한도 미시용금액 합계액 X 약정한도 미시용수수료율 ÷ 365(윤년은 366)}를 제8조에 따라 지급하기로 합니다.</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>기타 수수료</td><td style='text-align: center;'>□(     )수수료(     )</td><td colspan="3">□(     )수수료(     )</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>여신실행방법</td><td colspan="4">□여신개시일에 전액 실행합니다.□증빙서류나 기성고율, 시설·현물 등에 의하여 은행이 자금용도와 필요금액을 확인하고 분할실행합니다.□일정한 요건을 갖춘 본인의 요구가 있는 대로 실행합니다. □기타(     )</td></tr><tr><td rowspan="6">상헌방법</td><td style='text-align: center;'>□일시상헌</td><td colspan="3">여신기간 만료일에 전액 상헌 합니다.</td></tr><tr><td rowspan="2">□분할상헌</td><td style='text-align: center;'>□균등분할</td><td colspan="2">□여신개시일로부터 (     )년 (     )개월동안 거지하고, 거지기간 경과후에는 매(     )개월마다 해당 이자지급일에 [□원금균등, □원리금균등] 분할상헌 합니다.□매(     )개월마다 [□원금균등, □원리금균등] 분할상헌 합니다.</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>□부분원금균등분할</td><td colspan="2">□대출금액의 (     )%는 여신만료일에 일시상헌하며, 나머지 여신금액은 (     )년 (     )개월동안 거지하고, 거지기간 경과후에는 매(     )개월마다 해당 이자지급일에 원금균등 분할상헌 합니다.□대출금액의 (     )%는 여신만료일에 일시상헌하며, 나머지 여신금액은 매(     )개월마다 원금균등 분할상헌 합니다.</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>□혼합상헌</td><td colspan="3">여신개시일로부터 매(     )개월마다 (금     )을 원금균등분할 상헌하고 잔여금액은 여신만료일에 일시상헌 합니다.</td></tr><tr><td colspan="4">□자유로이 상헌하되, 여신기간 만료일에 전액 상헌합니다.</td></tr><tr><td colspan="4">□기타(     )</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>이자지급시기 및 방법</td><td colspan="4">□최초 이자는 여신개시일로부터 (     )개월 이내에, 그 후의 이자는 지급한 이자의 계산 최종일 익일부터 (     )개월 이내에 지급 합니다.□거지기간 중에는 여신개시일로부터 매(     )개월마다 (     )일에 지급하며, 거지기간이 끝난 후에는 분할상헌원금의 상헌일에 지급 합니다.□매월 (     )일에 지급 합니다. □분할상헌원금 상헌일 또는 월적금 납입일에 지급합니다.□여금기일 전일까지 선지급 합니다. □최초이자는 여신개시일에, 그 후의 이자는 지급한 이자의 계산 최종일에 선지급 합니다.□기타(     )</td></tr></table>

※은행영업시간 마감이후 자동화기기 또는 전자금융매체를 통한 계좌입금분은 당일 중 상환으로 처리되지 않을 수 있음을 유의하시기 바랍니다.

※ 여신기간 만료일이 은행휴무일(토요일, 일요일, 법정공휴일, 대체/임시공휴일 및 근로자의 날 등)인 경우 그 만료일은 은행의 다음영업일로 이연되며, 이연기간의 이자는 약정이자로 부담하기로 합니다.

## 제2조 기업종합통장자동대출 및 당좌대출의 대출금지급방법 등

① 이 약정에 의한 채무가 있는 때에는 종합통장기본계좌 및 당좌예금(이하 “모계좌” 라 합니다.)에 입금된 자금(증권류의 금액은 결제될 때까지 이 자금에서 제외하며, 입금된 증권 등은 이 약정에 의한 채무의 담보로서 은행에 양도한 것으로 합니다.)은 자동적으로 대출금변제에 충당하기로 합니다.

② 모계좌에 대해 그 잔액을 초과해서 지급을 요구하거나, 정기적 지급금 및 각종 요금 등의 자동납부 요구가 있는 때에는 모계좌를 통하여 대출금을 지급하거나 자동납부하는 것으로 합니다.

③ 이자 및 지연배상금은 모계좌에서 출금하거나 제1조의 여신한도금액 이내에서 대출금에 더하기로 하며, 이때 한도금액의 부족으로 대출금에 더해지지 않은 이자(이하 “미수이자”라 합니다)가 발생한 때에는, 그 다음 날부터 제5조에서 정해진 율로 계산된 지연배상금을 지급하기로 합니다.

④미수이자가 일부라도 발생한 경우, 그 부족금액을 곧 변제하거나 해당 모계좌에 변제를 위하여 입금하기로 하며, 입금된 자금은 미수이자 및 지연배상금 변제에 최우선적으로 충당하기로 합니다.

⑤ 미수이자가 발생한 때부터 계속하여 14 일간 납입을 지체한 때에는 은행여신거래기본약관(기업용) 제7조 제2항에 정한 바에 따라 통지 후 기한의 이익을 상실하며, 그 다음 날부터 여신전액에 대하여 제5조에서 정해진 율로 계산된 지연배상금을 지급하기로 합니다.

⑥ 약정법인일 이전에 이자를 지급한 경우 그 후 이자는 당초 약정법인일(또는 최초대출약정 응당일)에 지급하기로 하며, 약정법인일이 변경된 경우에는 변경된 약정법인일을 기준으로 하기로 합니다.

## 제3조 당좌대출에 관한 특약

①이 약정에 의하여 본인이 발행한 어음·수표를 지급함으로써 은행에 대한 구상채무를 지게된 때에는, 이를 대출금 채무로 삼아 이 약정에 따라 감기로 합니다

②제11조에 의한 감액·정지로 인하여 그 전에 본인이 발행한 어음·수표가 지급거절 되더라도 이의 없기로 합니다.

③ 은행은 어음 · 수표의 지급거절에 따른 본인의 불이익이 현저하게 크다고 예상되는 등 필요한 경우, 본인이 여신기간 만료일전에 발행한 어음 · 수표를 여신기간 만료일 이후에도 지급할 수 있으며, 이로 인하여 생긴 대출금에 대하여도 이 약정이 적용됩니다.

## 제4조 이자율의 적용 및 변동

① 끼준금리, 란 금리산정의 기준이 되는 시장금리로서 변동금리여신에 있어서는 금리변경의 기준이 되는 금리이며, 기준금리의 종류 및 적용 방법은 다음과 같습니다.

1. MOR(Market Opportunity Rate): 지본시장에서 유통되는 시장상품 중 금리만기일과 일치하는 대표적 상품의 시장유통수익률을 기준으로 다음과 같이 산출하여 적용하는 금리입니다.

가. 금리만기별 기준상품 유통수익률 : 7일 이하 CALL(1일물), 3개월 이하 CD(91일물), 6개월 이상 금융채(잔존만기별) AAA등급

나. 산출방법 : 제 가 목의 금리만기별 기준상품 유통수익률은 공신력 있는 기관(한국은행, 금융투자협회 등)이 고시하는 전주 최종영업일 전영업일 종가를 적용하며, 유통수익률이 없는 구간에 대해서는 보간법에 의하여 산출하여 적용합니다.

※ 보간법 : 기준상품의 시장유통수익률이 없는 만기구간은 유통수익률이 있는 상하만기수익률에 가중률을 적용하여 산출하는 방법

※ CD수익률(91일물)이란 신용평가회사로부터 AAA이상의 신용등급을 받은 시중은행이 발행한 만기가 91일(만기가 80일 이상 100일 이내면 만기 91일로 본다)인 CD의 발행수익률로서 기초자료 제출기관이 금융투자협회(이하 “협회”)에 제출한 기초수익률을 기반으로 협회가 산출한 수익률입니다.

※ ‘금융거래지표의 관리에 관한 법률’에 따른 비상계획




<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>CD수익률 대체금리</td><td style='text-align: center;'>선정 근거</td></tr></table>