
<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td colspan="2">서비스 구분</td><td style='text-align: center;'>수수료</td><td style='text-align: center;'>비 고</td></tr><tr><td rowspan="2">부가서비스</td><td style='text-align: center;'>대량외화송금</td><td style='text-align: center;'>월정액      원(외화송금 수수료, 전신료 별도)</td><td style='text-align: center;'>후취</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>법인카드관리</td><td style='text-align: center;'>월정액      원</td><td style='text-align: center;'>후취</td></tr></table>

※ 1. 위의 서비스별 수수료는 동시출금 방식의 경우 거래 실행시 해당 출금계좌에서 거래액과 합산되어 동시에 출금되며, 정액 또는 후취 방식의 경우 계약 다음 달부터 매월 15일(해당일이 휴일인 경우 다음 영업일)에 출금됩니다.

2. Cyber Branch-F 관리운영서비스의 월정사용료는 계약 다음 달부터 매월 15일(해당일이 휴일인 경우 다음 영업일)에 “을”의 제휴업체인 웹케시 주식회사의 대표계좌로 자동이체 합니다.

3. 수수료 출금일 현재 잔액(대출약정이 있는 경우 대출한도 포함) 부족으로 청구금액 전부를 결제할 수 없을 때에는 출금일 이후 “을” 은 “을” 이 별도로 정한 출금일에 미결제금액을 출금할 수 있습니다.

## 제 2 조 [글로벌 계좌조회 서비스 이용]

① 글로벌 계좌조회 서비스는 “갑” 이 신청(지정)한 해외법인/지사 계좌번호와 일치하는 SWIFT MT940 전문 수신내용을 “갑” 이 조회할 수 있도록 제공하는 서비스를 말합니다.

② 본 서비스를 위해서는 “갑”이 신청한 “갑”의 해외법인/지사 계좌가 있는 현지 해외은행과 “갑”의 해외법인/지사간의 별도 약정이 선행되어야 합니다. 또한, 본 서비스는 해외법인/지사계좌가 있는 현지 해외은행이 “을”에게 통보하는 SWIFT MT940 전문의 정보를 “을”이 “갑”에게 제공하는 서비스이므로, “을”의 시스템을 통해 제공되는 “갑”의 해외법인/지사계좌의 거래내용에 대해서는 “을”이 일체 책임지지 아니 합니다.

## 제 3 조 [해외법인관리 서비스 이용]

① 해외법인관리 서비스는 “갑”의 해외법인이나 지사 또는 사무소 (이하 “해외법인”)가 “을”의 “해외점포” 또는 해외제휴은행(이하 “제휴은행”)에 보유한 계좌 중 “갑”이 본 서비스를 신청한 계좌에 대해 “갑”에게 제공 가능한 다음의 서비스를 말합니다. 다음 각 호의 내용 중 “갑”에게 제공될 서비스 내역은 별도의 해외법인관리서비스 신청서의 서비스 내용과 동일합니다.

1. 계좌조회 : “해외법인” 이 “을” 의 “해외점포” 또는 “제휴은행” 에 보유한 계좌에 대해 “갑”에게 조회 업무를 제공하는 서비스를 말합니다.

2. 계좌이체 : “해외법인” 이 “을” 의 “해외점포” 또는 “제휴은행” 에 보유한 계좌에서 출금하며 동일 국가 내의 “갑” 이 지정한 계좌로 이체하는 업무를 “갑” 에게 제공하는 서비스를 말합니다.

3. 자금집금 : “해외법인” 이 “을” 의 “해외점포” 또는 “제휴은행” 에 보유한 다수의 계좌 중

“계좌이체”서비스에 등록된 계좌에 대해 이체를 활용한 집금업무를 “갑”에게 제공하는 서비스를 말합니다.

② “갑”이 본 서비스를 이용하기 위해서는 “을”의 “해외점포”에 개설된 계좌의 경우 “갑”이 신청한 계좌의 예금주인 “해외법인”이 “을”의 “해외점포”에 서비스 신청서를 제출하여야 하고, “제휴은행”에 개설된 계좌의 경우 “해외법인”과 해당 계좌가 개설된 “제휴은행”과 “을” 3자 간의 별도 약정이 필요합니다. 본 서비스는 이 신청 및 3자 간의 별도 약정의 적용을 받고 동시에 동 신청 및 약정에 따른 서비스를 제공받으며 동 신청 및 약정에 따른 의무를 준수하여야 합니다.

③ “갑”이 본 서비스 이용을 신청한 계좌가 개설되어 있는 “제휴은행”은 예금주인 “해외법인”