에게 본 서비스 제공에 따른 수수료를 청구할 수 있습니다.

④ 거래의 성립은 “갑” 이 전송한 조회 및 이체 지시가 “을” 의 업무처리 시스템에 수신된 시점에 성립하는 것으로 하며, “을” 은 수신된 업무지시를 “갑” 의 정당하고 유효한 거래의사로 간주하여 별도의 확인 절차 없이 업무를 처리합니다.

⑤ “갑”은 “을”이 이미 수신하여 “을”의 “해외점포” 또는 “제휴은행”으로 전송한 “갑”

의 이체 지급지시는 취소할 수 없습니다. “을” 이 이미 “을” 의 “해외점포” 또는 “제휴은행”

로 전송한 이체지급지시의 취소는 예금주인 “현지법인” 이 직접 해당 “해외점포” 또는 “제휴

은행”으로 요청하는 경우에만 처리할 수 있습니다.

⑥ 본 서비스의 계약일 이후 “갑” 이 현지법인에 대한 지분을 추가 매입하거나 일부 또는 전부 매각하는

등 지분보유의 변동이 발생하는 경우 즉시 “을”에게 동 변경 내용을 서면통보하여야 합니다.

## 제 4 조 (가상계좌 서비스 이용)

## ① 가상계좌 서비스업무의 범위

“갑”의 요청에 의하여 “갑”이 보유한 “을”의 계좌(가상계좌)에 입금된 자금을 “갑”의 고객 예금 인출 또는 이체의 청구절차없이 “갑”이 지정한 입금모계좌에 입금처리하고 그 명세는 따로 정한 방법에 의하여 “갑”에게 전송합니다.

## ② 가상계좌의 개설

1. “갑”은 “갑”의 고객이 연계업무를 이용하기 위한 자금이체전용 가상계좌를 “을”에게 개설하여야 합니다.

2. “갑”은 가상계좌를 부여받은 고객에게, “가상계좌는 은행을 통하여 “갑”에게 자금입금거래를 하기 위하여 사용되는 인식계좌(가상계좌)로서 본인확인을 위한 전산코드 또는 CMS코드로 사용됨”을 고지하여야 합니다.

3. “갑”은 “을”로부터 부여받은 가상계좌번호를 “을”이 허용한 업무외 용도로 사용하여서는 아니됩니다.

## ③ 업무처리시간

1. 업무처리 시간은 원칙적으로 "을"의 영업 시간 내로 합니다.

2. "갑"은 "을"의 영업시간외 업무처리를 하고자 하는 경우 시간외 연계서비스 업체가 정상적으로 접속되도록 자체 "서비스"의 업무개시를 완료하여야 합니다.

3. 시간외 연계서비스의 운영과 관련하여 미처리 또는 오류가 발생한 경우에 다음 영업일 "을"의 영업 시간 중에 처리하기로 합니다.

## ④ 수표입금

연계입금은 현금에 의한 입금을 원칙으로 합니다. 다만, 부득이 타점권을 입금하고자 경우에는

"갑"의 전산시스템에서 보완하여야 하며, 타점권으로 입금된 금액은 입금 다음 영업일 타점권 결제

후에 출금할 수 있습니다.

## ⑤ 거래의 취소

"갑"의 요청에 의해 "을"이 처리한 내역은 취소하지 못함을 원칙으로 한다. 다만, 당일 입금분 중

전산장애, 착오입금(영업점 직원의 오조작, 이중입금, 계좌번호 오류) 등이 발생할 경우에 한하여

"을"은 동 거래의 취소를 "을"의 책임하에 "갑"에게 요구할 수 있으며, 특별한 사유가 없는 한 "갑"은 이에 응하기로 합니다.

## ⑥ 면책

"을"의 책임이 아닌 통신기기 및 회선장애 또는 불가피한 사정으로 인한 업무처리의 지연이나

불능에 대하여 "을"은 그 책임을 면하며, 쌍방이 합의하거나 정한 방법에 따라 정당하게 처리한