## 2 금융소비자의 권리

### 가. 대출계약 철회권

일반금융소비자는 ①계약체결일, ②계약서류를 받은 날, ③대출금 수령일 중 나중에 발생한 날로부터 14일(기간의 말일이 휴일인 경우 다음 영업일) 내에 계약에 대한 청약을 철회할 수 있습니다. (다만, 철회권을 행사하여 효력이 발생한 이후에는 이를 취소할 수 없습니다) ※ 대출계약철회 가능기간 내 대출금 일부를 이미 상환한 경우에도 청약 철회 가능(기 납부된 중도상환수수료는 반환)

대출계약 철회를 위해서는 영업점, 인터넷뱅킹, 모바일뱅킹 등으로 은행에 청약 철회의 의사표시를 해야 하며, 이미 수령한 대출금과 이에 대한 이자, 대출과 관련하여 은행이 제3자에게 부담한 인지세, 근저당권설정비용 등을 반환하여야 합니다.

대출계약 철회권을 행사한 경우에는 중도상환수수료가 면제되며, 5영업일 이내에 해당 대출과 관련한 대출정보가 삭제됩니다.

<div style="text-align: center;">*대출계약철회 상환과 일반상환 비교</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>구분</td><td style='text-align: center;'>대출계약철회 상환</td><td style='text-align: center;'>일반상환</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>장점</td><td style='text-align: center;'>• 대출금 중도상환수수료 면제• 대출 기록 삭제</td><td style='text-align: center;'>• 대출계약철회시 부담해야하는 부대비용 반환 없음</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>단점</td><td style='text-align: center;'>• 인지세, 근저당권 설정비용 등 대출 관련 금융회사가 제3자에게 지급한 비용을 반환</td><td style='text-align: center;'>• 대출금 중도상환수수료 납부• 대출 기록 미삭제</td></tr></table>

대출계약 철회권을 남용하여 해당 은행을 대상으로 최근 1개월 내에 2회 이상 동일유형의 대출 계약을 철회하는 경우, 신규대출 · 만기연장 거절, 대출한도 축소, 금리우대 제한 등 불이익이 발생할 수 있습니다.

### 나. 금리인하요구권

금리인하요구권이란 금융소비자가 본인의 신용상태가 개선되었다고 판단되는 경우([소득증가]취업, 이직 등 직장의 변동, 연소득의 변동, 직위의 변동, 전문자격증 취득, [재산증가] 자산증가 및 부채감소, [신용도상승] 외부신용평점 상승, [기타] 은행 거래실적의 변동, 이 외 기타 신용상태 개선으로 판단되는 사유 등) 은행에 자신이 적용받는 금리인하를 요구할 수 있는 권리(은행법 제30조의2)를 말합니다.

※단, 정책자금대출·집단대출 등 신용상태가 금리에 영향을 미치지 않는 상품은 금리인하 요구 대상에서 제외

금리인하요구권은 영업점 방문 및 비대면채널(인터넷뱅킹, 모바일뱅킹등)을 통해 신청가능하며(신청시기 · 횟수제한 없음), 은행은 금리인하를 요구하는 고객에게 신용상태 개선을 확인하는데 필요한 자료를 제출하도록 요구할 수 있습니다.

신용상태의 개선이 경미하거나 신용상태가 금리에 영향을 미치지 않는 상품(정책자금대출 · 집단대출 등)에 대해 금리인하를 요구한 경우, 고객의 금리인하 요구는 수용되지 않을 수 있습니다.

■ 은행은 금리인하 요구를 받은 날부터 10영업일 이내(고객에게 자료의 보완을 요구하는 날부터 자료가 제출되는 날까지의 기간은 포함되지 않습니다)에 금리인하 요구 수용 여부 및 그 사유를 모바일, 서면, 이메일 등으로 알려드립니다. 또한 금리인하요구가 수용되는 경우 금리조건변경 신청 및 약정 이후 실제 인하된 금리가 적용됩니다.

### 다. 개인신용평가대응권

개인신용평가대응권이란 개인인 금융소비자가 자동화평가에 따른 개인신용평가 결과 및 주요기준 등의 설명과 자동화평가 결과의 산출에 유리하다고 판단되는 정보를 제출 또는 기초정보의 정정·삭제·재산출을 요구할 수 있는 권리(신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 제36조의2)를 말합니다.

*은행 임직원이 평가 업무에 관여하지 아니하고 컴퓨터 등 정보처리장치로만 개인신용정보 및 그 밖의 정보를 처리하여 개인인 금융소비자를 평가하는 행위

금융소비자는 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 제36조의2에 따라 자동화 평가의 결과, 자동화 평가의 주요 기준, 자동화 평가의 평가에 이용된 기초정보 등에 대해 설명하여 줄 것을 은행에 요구할 수 있습니다.

*서면을 통해 설명요구서 또는 재산출 요청서 제출

은행은 다음 어느 하나에 해당하는 경우에는 금융소비자의 요구를 거절할 수 있으며, 기초정보가 정정·삭제되었더라도 신용상태의 개선이 경미한 경우, 재평가결과는 기존과 동일할 수 있습니다.

·자동화평가가 아닌 방식으로 개인의 신용을 평가하는 경우

·관련 법령에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우

·해당 금융소비자의 요구에 따르게 되면 금융거래 등 상거래관계의 설정 및 유지 등이 곤란한 경우

·금융소비자가 정정 또는 삭제 요청한 내용이 사실과 다른 경우

·정당한 사유 없이 동일한 금융거래 등에 대해 3회 이상 반복적으로 대응권을 행사하는 경우

### 라. 위법계약해지권

금융소비자는 은행이 금융소비자보호법 판매원칙주1)을 위반하여 해당 금융상품에 관한 계약을 체결한 경우에는 법 위반사실을 안날로부터 1년 이내(해당 기간은 계약체결일로부터 5년 이내의 범위)에 해지요구서주2)와 위반사항을 증명하는 서류를 은행에 제출