## 7 계약기간 및 연장사항

■ 계약기간이 너무 짧을 경우, 대출금 상환을 위한 준비기간이 충분하지 않을 수 있으며, 너무 긴 경우 불필요한 이자비용 및 중도상환 시 수수료 등을 추가로 부담하게 될 수 있습니다.

■계약기간 연장에 관한 사항

·신용점수가 하락하거나 연체 등이 발생하는 경우, 대출계약 연장이 거절될 수 있습니다.

·신용점수가 하락하거나 대출기간 중 대출금을 충분히 사용하지 않은 경우(한도대출), 대출계약 연장 시 한도가 감액될 수 있습니다.

·일정한 자격을 갖춘 고객을 대상으로 한 대출(공무원대출 등 기타 협약대출 등)의 경우 자격이 유지되는 경우에만 기한이 연장될 수 있습니다.

## 8 대출계약이 신용에 미치는 영향

■ 개인(신용)정보 조회는 고객님의 개인신용평점에 영향을 주지 않습니다.

■대출계약의 체결만으로도 개인신용평점이 하락할 수 있으며, 대출계약이 변제 혹은 이에 준하는 방식으로 거래가 종료된 경우에도 일정기간 개인신용평점의 산정에 영향을 줄 수 있습니다.

■ 평균적으로 연체율이 높은 금융권역·형태의 신용공여는 일반적인 신용공여보다 신용점수가 더 큰 폭으로 하락할 수 있습니다.

■ 개인신용평점 하락 시 대출 및 신용카드 상품 등의 이용에 불이익이 발생할 수 있습니다.

■ 해당 금융거래로 인하여 개인신용평가회사가 개인신용평점을 만들어 낼 때, 신용평점 하락 등 불이익이 발생할 수 있습니다.

## 9 기타 유의사항

■ 중도금대출의 경우 추후 잔금대출로 전환 시 소액보증금 공제 등으로 인해 대출금액이 감소할 수 있습니다.

■대출계약해지에 관한 사항

- 대출계약의 해지 시 중도상환수수료가 부과될 수 있습니다. 중도상환수수료는 대출계약이 성립한 날부터 3년 이내의 기간에만 부여됩니다.

· 대출신청 이후 고객에 의한 대출취소 또는 대출심사 거절 시 발생한 비용(등기설정·말소비용, 감정수수료 등)에 대해서는 고객이 부담해야 합니다.

■ 은행은 고객님의 정확한 상환능력을 추론하기 위하여 DSR(총부채원리금상환비율)을 산출하여 심사에 활용할 수 있으며, 연소득 대비 연원리금 상환비율이 높은 경우 심사가 거절될 수 있습니다.

■이자 납입방법

• 고객님께서는 이자 납입일을 정하여 일정주기(매월/매분기/매년)마다 이자를 납입하여야 합니다.

- 이자 납입방법이 자동이체인 경우, 이자 납입일(분할상환을 선택한 경우 대출원리금 등의 납입일)에 잔고부족 등의 이체불가 사유로 납입금액 전부를 이체할 수 없는 경우에는 납입지정일 이후 은행이 정하는 출금일에 미납금액(지연배상금 포함)을 출금하여 대출원리금의 변제에 사용할 수 있습니다.

■은행·채무자로부터의 상계

·상계란 채무자와 은행이 서로에 대해 금전 채무와 채권을 가지는 경우에, 일방적 의사표시로 서로의 채무와 채권을 같은 액수만큼 소멸시키는 것을 말합니다.

·은행은 대출 등 채무의 변제기가 도래하였거나 채무자가 기한의 이익을 상실한 경우, 채무자의 대출 등 그 채무와 채무자의 은행에 대한 예금 기타의 채권을 그채권의 기한이 도래하지 않았어도 서면통지에 의하여 상계할 수 있습니다.

· 채무자는 채무자의 기한도래 한 예금 기타의 채권과 은행에 대한 대출 등 채무를, 그 채무의 기한이 도래하지 않았어도 서면통지에 의하여 상계할 수 있습니다.

이 경우 상계한 예금 등의 통장은 채무자가 그 거래용으로 신고한 도장을 찍거나 서명을 하여, 지체 없이 은행에 제출하여야 합니다.

이 경우 대출계약 등 약정내용에 따라 채무자가 수수료(중도상환수수료 등)를 부담하여야 합니다.

■채무변제충당순서 변경 신청

·기한의 이익이 상실된 대출에 대하여 원금부터 상환을 원하시는 경우 은행 영업점에 방문하여 채무변제충당순서 변경을 신청 하실 수 있습니다.

(변경 신청 전) 비용, 이자, 원금 순서로 상환

(변경 신청 후) 비용, 원금, 이자 순서로 상환

외부기관 위탁대출 및 기타 협약대출의 경우 채무변제충당순서 변경 신청대상에서 제외됩니다.

·다만, 채무변제충당순서 변경 이후 비용, 이자, 원금 순서로 재 변경을 원하시는 경우, 은행 영업점에 방문하여 변경 접수 및 미납된 이자 및 원금에 대해 전액 상환하셔야 합니다.

고객님께 필수적으로 교부하여야 하는 약관, 약정서, 상품설명서를 교부 받지 못하였음에도 교부 받으신 것으로 서명을 하시거나, 제공하고 설명드린 상품설명서의 내용을 제대로 이해하지 못하였음에도 불구하고 설명을 이해했다는 서명 또는 녹취기록을 남기시는 경우에는 추후 해당 내용과 관련한 권리구제가 어려울 수 있습니다.