# 가계대출 상품설명서

■이 설명서는 금융소비자의 권익 보호 및 대출상품에 대한 이해 증진을 위하여「금융소비자 보호에 관한 법률」 및 관련 규정에 의거, 은행의 내부 통제절차를 거쳐 대출상품의 주요 내용을 쉽게 이해할 수 있도록 작성한 자료입니다.

■ 설명내용을 제대로 이해하지 못하였음에도 불구하고 설명을 이해했다는 서명을 하거나 녹취기록을 남기시는 경우, 추후 해당 내용과 관련한 권리구제가 어려울 수 있습니다.

## 고객님께서는 상품 가입 전 아래 사항을 반드시 확인·숙지하여 주시기 바랍니다

## ☑ 유사 상품과 구별되는 특징

- 가계대출은 가계가 생계유지 등 기타 사용목적으로 받는 대출상품을 총칭하며, 대표적으로 신용대출 상품이 있습니다.

- 신용대출은 고객님의 소득 등에 따라 평가되는 개인 신용도에 기반하여 대출한도 및 금리가 산정되는 대출상품입니다. 담보대출과 비교하여 별도의 담보를 요구하지 않으며, 절차가 상대적으로 간소화되어 있다는 특징을 지니나 일반적으로 금리수준이 높은 경우가 많아 동일한 금액을 신용대출로 이용하는 경우 이자비용 부담이 증가할 수 있습니다.

## ■민원·상담이 빈번하여 숙지가 필요한 사항

Q1.대출과 신용도는 어떤 관계가 있나요?

- 대출상품 이용 시, 대출계약의 체결만으로도 신용평점이 하락할 수 있으며, 신용평점 하락 시 대출 및 다른 금융회사와의 금융거래 등 이용에 불이익이 발생할 수 있습니다.

Q2. 모든 대출상품에 대해 금리인하요구가 가능한가요?

- 은행이 대출금리를 산정한 가계대출에 대하여만 신청 가능하며, 등급별 동일 가산금리를 적용받은 대출이나 별도 협약 등에 의해 결정된 금리가 적용되는 대출은 금리인하요구권 대상에서 제외됩니다.

Q3.여유자금이 생겨 대출금을 만기 전에 상환하고 싶은데 가능한가요?

- 대출금을 중도에 상환하는 경우 중도상환수수료가 부과될 수 있습니다. (예: 1억원을 중도상환할 경우, 최대 70만원 부과) 중도상환수수료는 대출의 잔여일수 및 상환금액에 따라 달라지며, 중도상환 시 향후 원리금 상환 부담금액이 감소하게 됩니다.

Q4.대출상품을 이용 시 부담해야 하는 비용은 무엇이 있나요?

- 대출을 이용하실 경우, 기본적으로 대출금과 이자에 대한 상환의무를 부담하시게 되며, 대출상품에 따라 인지세 등 추가적인 비용을 부담하실 수 있습니다.

Q5.대출금액은 신고한 자금용도로만 사용해야 하나요?

- 대출금을 당초 신고한 용도와 달리 사용할 경우, 즉시 상환해야 할 수 있습니다.

Q6.대출을 받은 후 금리를 인하하거나 대출을 철회 할 수 있나요?

- 금리인하요구권과 대출금 수령일로부터 14일 이내에 신청가능한 대출계약철회권이 있으며 각 권리를 요구 시일정한 요건이 충족되지 않으면 거절될 수 있습니다.

Q7.이자금액과 납입일은 어떻게 되나요?

변동금리, 고정금리, 혼합금리 등 방식에 따라 이자금액이 결정되며 금리 방식에 따라 이자부담이 증가할 수 있습니다. 납입일은 대출계약 체결시 약정한 지급시기와 방법에 따라 은행에 지급하셔야 합니다.(예 : 매월 15일 50만원을 대출계좌로 자동이체)

## 발생 가능한 불이익에 관한 사항

·대출금 연체 시 대출원금에 대한 연체이자 납부 및 연체정보 등록

(예: 대출원금이 1억, 연체이자율 연 9.6%인 경우 1억×9.6%×1/12=월 연체이자 80만원)

·기한의 이익 상실 ●변동금리 또는 고정금리 선택에 따른 차이 ●중도상환수수료 ●연체이자율 및 부과사유

·높은 담보인정비율 대출 또는 상장주식 담보대출 등 관련 담보가격 하락에 따른 추가 담보 요구

## 민원·상담·분쟁조정 연락처

- 당사 인터넷 홈페이지(www.kbstar.com) 또는 소비자지원부(02-2073-7900)로 문의하시기 바랍니다.

- 분쟁이 발생한 경우에는 금융감독원 e-금융민원센터(http://www.fcsc.kr) 또는 대표번호(국번없이 1332) 등에 도움을 요청하실 수 있습니다.

