하여 해당 계약의 해지를 요구할 수 있습니다. 만약, 금융소비자의 요구가 정당한 것으로 판단될 경우 수수료, 위약금 등 계약의 해지와 관련된 비용 부담 없이 해당 계약을 해지할 수 있습니다.

주1) 금융소비자보호법 판매원칙 : 부적합한 금융상품을 권유한 경우(제17조 제3항), 적정하지 않은 금융상품 에 대해 부적정하다는 사실을 알리지 않은 경우(제18조 제2항), 금융상품에 대해 거짓 또는 왜곡하여 설 명하거나 중요한 사항에 대한 설명을 누락한 경우(제19조 제1, 3항), 불공정영업행위의 금지(제20조 제1항), 부당권유행위의 금지(제21조)

주2) 해지요구서 : 금융상품의 명칭, 법 위반사실을 포함하여 계약의 해지를 요구하기 위하여 작성한 문서

### 마. 자료열람요구권

금융소비자는 분쟁조정 또는 소송의 수행 등 권리구제를 위한 목적으로 은행이 기록 및 유지·관리하는 다음의 자료에 대한 열람(사본 및 청취 포함)을 요구할 수 있습니다.

· 계약체결에 관한 자료, 계약의 이행에 관한 자료, 금융상품 등에 관한 광고 자료, 금융소비자의 권리행사에 관한 자료, 내부통제기준의 제정 및 운영 등에 관한 자료, 업무 위탁에 관한 자료

은행은 금융소비자의 분쟁조정 신청내역 또는 소송제기 등의 목적 및 열람의 범위가 기재된 열람요구서로 열람을 요구받은 날로부터 6영업일 이내에 금융소비자가 해당 자료를 열람할 수 있게 합니다.

은행은 법령, 제3자의 이익 침해, 영업비밀의 침해 등의 사유가 있는 경우 이를 금융소비자에게 알리고 자료 열람을 제한하거나 거절할 수 있습니다.

### 바. 채무조정요청권

채무자는 실직, 폐업, 질병 등 불가피한 재무적 곤란 사유가 발생하여 정상적인 채무변제가 곤란한 경우, 은행이 정한 바에 따라 관련 증빙을 제출하고 채무조정을 신청할 수 있습니다.

은행은 그 적정성 여부를 심사하여 채무조정 신청 대상이 아니거나, 상환능력 심사결과 채무조정이 어려운 경우에는 채무조정을 거절할 수 있으며, 심사결과에 대해 채무자에게 곧 통보합니다.

### 사. 채무지정권

상환 또는 상계해야 할 채무가 여러 개인 경우로서, 보유하신 예치금으로 채무전액을 없애기에 부족한 때에는 채무자인 고객이 지정하는 순서에 따라 채무를 상환 또는 상계하기로 합니다.

단, 채무자의 지정이 이미 연체된 채무 대신 기한미도래 채무에, 또는 무담보 채무 대신 유담보 채무에 충당하는 등, 은행의 채권보전상 지장이 생길 염려가 있는 것일 때에는, 은행은 지체없이 이의를 표시하고 은행이 상환 또는 상계할 채무를 바꾸어 지정할 수 있습니다.

## 3 대출금리 산정방식 및 결정요인

<div style="text-align: center;">■대출금리의 종류는 크게 고정금리 방식, 변동금리 방식, 혼합금리 방식, 기타로 구분됩니다.</div>



<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>구분</td><td style='text-align: center;'>고정금리</td><td style='text-align: center;'>변동금리</td><td style='text-align: center;'>혼합금리</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>운용형태</td><td style='text-align: center;'>금리</td><td style='text-align: center;'>금리</td><td style='text-align: center;'>금리</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>특징</td><td style='text-align: center;'>• 대출 실행시 결정된 금리가 대출만기까지 동일하게 유지</td><td style='text-align: center;'>• 일정주기(3/6/12개월 등) 마다 대출 기준 금리의 변동에 따라 대출금리가 변동</td><td style='text-align: center;'>• 고정금리 방식과 변동금리 방식이 결합된 형태</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>장점</td><td style='text-align: center;'>• 시장금리 상승기에 금리 인상이 없음</td><td style='text-align: center;'>• 시장금리 하락기에는 이자 부담 경감 가능</td><td rowspan="2">• 고정금리와 변동금리의 중간적 형태로서 금융소비자의 자금계획에 맞춘 운용 가능</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>단점</td><td style='text-align: center;'>• 시장금리 하락기에 금리 인하 효과가 없어 변동금리보다 불리</td><td style='text-align: center;'>• 시장금리 상승기에는 이자 부담이 증가 ※ 금리상승기의 이자상승을 제한하기 위해 금리의 상한수준을 미리 정하는 형태의 상품도 있음</td></tr></table>

## ■대출금리 결정(변동)요인

·대출금리는 은행의 자금조달금리에 각종 원가요소와 목표이익률(마진) 등을 반영하여 결정됩니다.

·대출금리는 변동기준을 명확히 표시하기 위해 일반적으로 대출 기준금리와 가산금리의 합으로 표시됩니다.


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'>①②⑦⑨⑩⑪⑫⑬⑭⑮⑯⑰⑱⑲⑳ㅇㅏㅁㅂㅃㅄㅅㅏㅁㅄㅅㅏㅂㅅㅄㅅㅏㅁㅄㅅㅏㅁㅄㅅㅏㅁㅄㅅㅏㅁㅄ</td></tr></table>